# 콜라보그라운드 UI 개발 과제

> 지원자 : 안형우 / 프론트엔드 / dev.hyungwoo@gmail.com

안녕하세요, 콜라보그라운드 프론트엔드 지원자 안형우입니다.

먼저 이렇게 귀중한 기회를 주심에 감사드리며, 부족한 작업물이지만 최선을 다한 후 아래와 같이 제출드립니다.

- 과제 구현 사항
  - [x] `item`, `discount`는 각각 장바구니로 추가/삭제 가능
  - [x] 동일한 아이템을 장바구니로 담을 수 없음
  - [x] `item`의 수량 선택 가능 eg. `item x 3`
  - [x] `discount`의 할인 대상 `item`을 선택하지 않으면 장바구니에 담긴 모든 `item`을 할인 적용
  - [x] `discount`의 할인 대상 `item`을 선택한 경우 선택한 항목만 할인 적용
  - [x] 장바구니에 담긴 내용이 변경될 때 마다 사용자에게 최종 금액을 표시
  - [x] 최종 금액은 `currency_code`에 따라 표시

<br/>

## 💻 Description

<details>
  <summary>Libraries & tools used</summary>

  - TypeScript
  - React
  - React-router
  - Styled-components

</details>

<details>
  <summary>How to run it</summary>

  - 사전에 환경변수 파일을 생성 후, 아래의 정보를 입력해주세요.
  - 원래 환율 조회 API도 입력이 필요하나, 현재 정상적이지 않은 동작으로 지속적으로 문제를 겪어, 임시로 외부 요청 없는 로직의 상태로 구현해 두었습니다.

  ```
  REACT_APP_API_URL=https://us-central1-colavolab.cloudfunctions.net/requestAssignmentCalculatorData`

  ```

  - 아래의 순서에 따라, 프로젝트를 clone 받은 후 프로젝트 디렉토리 내에서 명령어를 실행하시면 됩니다.

  ```
  git clone <https://github.com/rktnsinger/colavo-basket-ui.git>
  npm install
  npm start
  ```

</details>

<br/>

## 🧐 과제 회고

### 1. TypeScript 도전기

이번 과제를 통해서 처음으로 타입스크립트를 적용해보는 기회를 가졌습니다. 틈틈히 공식문서와 동영상들을 보며 익숙해지기 위해 노력했고 드디어 실전에 적용해 보았지만, 예상보다 많은 어려움을 겪었기에 초기에 과제를 통해 진행해보고자 했던 부분들 중 많은 것을 포기해야했습니다. 그러나 첫 사용이라 타입 지정에 어려움을 겪었을 뿐이지, 사용 경험 자체는 굉장히 긍정적이었습니다.

- 객체나 인자들의 타입, 또는 인터페이스들을 사전에 지정해둠으로써 자동완성 기능으로 인해 오히려 개발 경험이 좋아진 부분도 많았고, 코드에 문제가 발생했을 때 보다 직관적으로 에러메시지를 주는 것도 긍정적이었습니다. 이를 통해 개발 단계에서 코드의 문제를 파악하기가 더 수월함을 느꼈습니다.
- 작업 초반에는 타입에 무얼 어떻게 지정해야할지 상당히 많은 시간을 쏟아야 했습니다. 또한 리액트의 특성상 `props`로 많은 데이터들이 전달되는데, 이 부분에도 일일히 타입을 지정하는 것이 상당히 번거롭게 느껴지기는 했습니다. 하지만 막연히 네이밍만으로 구분해야할때와는 달리 타입을 통해 보다 직관적으로 `props`를 파악할 수 있었고, 데이터가 잘못 전달되었을 경우를 코드 작성 단계에서 바로 캐치할 수 있다는 점도 좋았습니다. 점차 익숙해지다보니 자주 사용되는 타입은(ex. API를 통해 받아온 데이터를 보관한 `state`의 타입 등) 모듈화를 통해 재사용성을 높였고, `children props`와 같은 경우에는 자주 사용되기도 하지만 여타 다른 `props`들과 조합해야할 경우가 많았기에, `interface`를 사용하여 확장하는 방식도 적용해 보았습니다. 아직 많이 서툴러 best practice에 대한 공부가 더 필요하지만, 이 정도의 사용 경험 만으로도 충분히 좋은 툴이라고 생각하게 되었습니다.
- 아쉬웠던 점은, 외부 비동기 데이터를 가져오거나 할때도 타입을 미리 지정해 두어야함은 상당한 제약으로 느껴지기도 하였습니다. 이번 과제에서 제공해주신 API는 비교적 구조가 단순하여 큰 어려움은 없었고, 마치 DB Schema를 작성하는 듯한 느낌을 받기도 했습니다. 하지만 다양한 API들을 활용하여 비동기 작업이 많아지게 된다면, 이를 정말 `any`를 사용하지 않고 쉽게 구현할 수 있을까 우려되는 부분도 있습니다. (실제로 이번과제에서 유일하게 환율 API를 가져오는 과정에만 `any`를 작성하게 되었습니다.)
- 그러나 아직 처음이라 부족한 점이 많다고 생각합니다. 추후 지속적으로 사용하고 공부하여 제네릭 등 보다 다양한 기능들의 이해를 넓히고 수월하게 사용할 수 있도록 노력할 예정입니다.

### 2. 초기 계획대로 진행하지 못한 아쉬움

위에 말씀드린 타입스크립트 관련 부분에서 예상보다 많은 시간을 쏟았기에, mobX를 학습하려했던 계획을 진행하지 못한 것이 아쉬움으로 남습니다. 본래 리액트로만 구현 후 테스트 코드 작성 및 상태관리툴을 이후에 도입하여 TDD 개발과정을 약간이나마 학습해보려는 계획이었지만, 예상보다 작업이 많이 더디어져 계획대로 진행하지 못하고 구현사항 완료에만 만족해야했습니다.
상태관리 툴을 사용하지 않다보니 props drilling도 심화되었고, 코드가 구조적으로 정리정돈되지 못해 디버깅할때도 어려움을 많이 겪었습니다.
그러나 이번 경험을 통해 새로운 툴을 도입할 시에는 보다 계획을 보수적으로 잡아야겠다고 생각하게 되었고, 기능적인 욕심보다는 과제의 세부 구현사항의 디테일과 구조적인 측면에 더욱 신경을 써야겠다고 다짐하게 되었습니다.

### 3. 부족한 작업물 봐주셔서 감사드립니다.

모쪼록 부족한 저에게 좋은 성장의 시간을 제공해주심에 감사드립니다. 추운 날씨에 늘 건강 유념하시기를 바라며, 올 한 해 콜라보그라운드에도 좋은 일들이 가득 하시기를 빕니다. 감사합니다.

